jsPsychを用いたWEB実験の実施：Google Spreadsheetにデータを保存しよう！

### 2020-08-23 docs/materials/jsPsych/stroop/index.Rmd
upload

var timeline = [];
timeline.push(welcome);
timeline.push({
  type: 'fullscreen',
  fullscreen_mode: true
});
timeline.push(instructions);
timeline.push(stroop);

>>>>

/*デブリーフィングの設定*/
var debrief = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: function() {
    var incongruent_trials = jsPsych.data.get().filter({stim_type: 'incongruent'}).count();
    var congruent_trials = jsPsych.data.get().filter({stim_type: 'congruent'}).count();
    var accuracy = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1}).count() / (incongruent_trials + congruent_trials) * 100);
    var congruent_rt = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1, stim_type: 'congruent'}).select('rt').mean());
    var incongruent_rt = Math.round(jsPsych.data.get().filter({correct: 1, stim_type: 'incongruent'}).select('rt').mean());
    return "<p>あなたの正答率は，<strong>"+accuracy+"%</strong>でした。</p> " +
    "<p>色と単語が一致していた時にボタンを押すまでにかかる時間の平均は， <strong>" + congruent_rt + "ms</strong>でした。</p>"+
    "<p>色と単語が不一致だった時にボタンを押すまでにかかる時間の平均は， <strong>" + incongruent_rt + "ms</strong>でした。</p>"+
    "<p>キーボードのキーをどれか押すと画面に結果の記録が表示されます。ブラウザを閉じて終了してください。ご参加ありがとうございました。</p>";
  }
};

var timeline = [];
timeline.push(welcome);
timeline.push({
  type: 'fullscreen',
  fullscreen_mode: true
});
timeline.push(instructions);
timeline.push(stroop);
timeline.push(debrief);

### 2020-08-23 how-to-jspsych-google-sheet.Rmd
upload

jsPsychはFirebaseやPavloviaを使って実施することができますが，Google Spreadsheet上で実施することもできます。詳しくは，[jsPsychSheet: Running online behavioral experiments using jsPsych and Google Sheet](https://medium.com/@shashikg.iitk/jspsychsheet-running-online-behavioral-experiments-using-jspsych-and-google-sheet-adf29fb4d1a0)を読んでいただけたらとは思いますが，以下では簡単に解説をします。

@@

![](fig/jspsych_gsheet02.png)

@@

![](fig/jspsych_gsheet03.png)

@@

>>>>

<br />

jsPsychはFirebaseやPavloviaを使って実施することができますが，Google Spreadsheet上で実施することもできます。それぞれ一長一短はありますが，Google Spreadsheetは日常的に使っている方もおられるでしょうし，サーバー費用などはかからないので，かなりお手軽に実施できます。

詳しくは，[jsPsychSheet: Running online behavioral experiments using jsPsych and Google Sheet](https://medium.com/@shashikg.iitk/jspsychsheet-running-online-behavioral-experiments-using-jspsych-and-google-sheet-adf29fb4d1a0)を読んでいただけたらとは思いますが，以下では簡単に解説をします。

<br />

@@

![](fig/jspsych_gsheet02.png) 
<br />

@@

![](fig/jspsych_gsheet03.png)
<br />

@@

以下の赤線で囲っている部分を押して，「Clone with HTTPS」のURLをコピーする。

![](fig/jspsych_gsheet04.png)
<br />

RStudioでFile→New Project..→Version Contriol→Gitで，コピーしたURLを貼り付ける。

<br />

### Simple Reaction Time Taskの準備

jsPsychのチュートリアルにあるSimple Reaction Time Taskを作ります。jsPsychSheetのリポジトリ内のexperimentフォルダ内に課題をおきます。すでに，experimentフォルダ内には，Simple Reaction Time Taskが配置されていますが，以下では，Rmarkdownで再度作りましょう。

- RStudioでexperimentフォルダをカレントワーキングディレクトリにする

- 以下をコンソールで実行

```
library(jsPsychRmd)
set_jsPsych()
```

- index.Rmdを開いて，{js}チャンク内に[jsPsychチュートリアルのThe final code](https://www.jspsych.org/tutorials/rt-task/#the-final-code)の scriptから /scriptの内容をコピーして貼り付けします。

- {js}チャンクの上の{r}チャンク内を以下のようにします。

```
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-image-keyboard-response.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen.js')
)
```

ちゃんと動作するかKnitをして確かめてください。課題が動いたら，Gitでコミット＆プッシュをしてください。

<br />

### jsPsych課題でjsPsychSheetを使うための調整

- ForkしたjsPsychSheetリポジトリは，GitHub Pagesになっているので，以下のURLのいち部をユーザーアカウント名にするとアクセスできます。

https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/

- 上記の課題をGoogle spreadsheet上で走らせる場合に，上記のURLからファイルにアクセスをします。そこで，画像を含む刺激系のファイル，jsPsychのjsライブラリなどは，上記のURLに変更をします。具体的には以下のようにします。

<br />

#### 修正1前({r}チャンク内のjsライブラリ)

```
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-image-keyboard-response.js'),
tags$script(src='jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen.js')
)
```

#### 修正1後({r}チャンク内のjsライブラリ)

- <GitHubのユーザーアカウント名>はご自身のアカウント名に変更ください。
- jspsychsheet.jsとjspsychsheet.cssも追加します。

```
library(htmltools)
tagList(
tags$script(src='https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/jspsych-6.1.0/jspsych.js'),
tags$script(src='https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-html-keyboard-response.js'),
tags$script(src='https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-image-keyboard-response.js'),
tags$script(src='https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/jspsych-6.1.0/plugins/jspsych-fullscreen.js'),
tags$script(src="https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/jspsychsheet.js"),
tags$link(rel="stylesheet",href="https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io.github.io/jsPsychSheet/jspsychsheet.css")
)
```

<br />

#### 修正2前({js}チャンク内のimgの場所)

```
    var instructions = {
      type: "html-keyboard-response",
      stimulus: "<p>In this experiment, a circle will appear in the center " +
          "of the screen.</p><p>If the circle is <strong>blue</strong>, " +
          "press the letter F on the keyboard as fast as you can.</p>" +
          "<p>If the circle is <strong>orange</strong>, press the letter J " +
          "as fast as you can.</p>" +
          "<div style='width: 700px;'>"+
          "<div style='float: left;'><img src='img/blue.png'></img>" +
          "<p class='small'><strong>Press the F key</strong></p></div>" +
          "<div class='float: right;'><img src='img/orange.png'></img>" +
          "<p class='small'><strong>Press the J key</strong></p></div>" +
          "</div>"+
          "<p>Press any key to begin.</p>",
      post_trial_gap: 2000
    };
```

#### 修正2後({js}チャンク内のimgの場所)

```
    var instructions = {
      type: "html-keyboard-response",
      stimulus: "<p>In this experiment, a circle will appear in the center " +
          "of the screen.</p><p>If the circle is <strong>blue</strong>, " +
          "press the letter F on the keyboard as fast as you can.</p>" +
          "<p>If the circle is <strong>orange</strong>, press the letter J " +
          "as fast as you can.</p>" +
          "<div style='width: 700px;'>"+
          "<div style='float: left;'><img src='https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/img/blue.png'></img>" +
          "<p class='small'><strong>Press the F key</strong></p></div>" +
          "<div class='float: right;'><img src='https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/img/orange.png'></img>" +
          "<p class='small'><strong>Press the J key</strong></p></div>" +
          "</div>"+
          "<p>Press any key to begin.</p>",
      post_trial_gap: 2000
    };
```

<br />

#### 修正3前({js}チャンク内のimgの場所)

```
    /* test trials */
    var test_stimuli = [
      { stimulus: "img/blue.png", data: { test_part: 'test', correct_response: 'f' } },
      { stimulus: "img/orange.png", data: { test_part: 'test', correct_response: 'j' } }
    ];
```

#### 修正3後({js}チャンク内のimgの場所)

```
        /* test trials */
    var test_stimuli = [
      { stimulus: "https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/img/blue.png", data: { test_part: 'test', correct_response: 'f' } },
      { stimulus: "https://<GitHubのユーザーアカウント名>.github.io/jsPsychSheet/experiment/img/orange.png", data: { test_part: 'test', correct_response: 'j' } }
    ];
```

<br />

#### 修正4前(結果の保存方法)

```
    /* start the experiment */
    jsPsych.init({
      timeline: timeline,
      on_finish: function() {
        jsPsych.data.displayData();
      }
    });
```

#### 修正4後(結果の保存方法)

- csv形式で保存するようにします

```
jsPsych.init({
  timeline: timeline,
  on_finish: function() {
      jsPsychSheet.uploadData(jsPsych.data.get().csv());
  }
});
```

修正ができたら，knitして，Gitでコミット＆プッシュをしてください。

<br />

## 3.Google Spreadsheetの設定

 Google Driveで新規にスプレッドシートを作ります（名前を適当につけてください）。

![](fig/jspsych_gsheet05.png)

<br />

「ツール」から「スクリプトエディタ」を押してください。

![](fig/jspsych_gsheet06.png)

<br />

以下のような画面がでてきます。

![](fig/jspsych_gsheet07.png)

<br />

以下のコードをコード.gsに上書きしてください。

```
// App Script function to host the html page
function doGet() {
  return HtmlService.createHtmlOutputFromFile('index');
}

// App Script function to interact with google sheet
function addData(data) {
  var ss = SpreadsheetApp.getActiveSpreadsheet();
  var sheet = ss.insertSheet(0);
  var i;
  for(i=0; i< data.length; i++){
    sheet.appendRow(data[i]);
  }
}

// App Script function to interact with google sheet
function addDataMultiBlock(data, start=0) {
  var ss = SpreadsheetApp.getActiveSpreadsheet();

  if (start == 1){
    var sheet = ss.insertSheet(0);
  } else {
    var sheet = ss.getActiveSheet();
  }

  var i;
  for(i=0; i< data.length; i++){
    sheet.appendRow(data[i]);
  }
}
```

![](fig/jspsych_gsheet08.png)

<br />

保存します。

![](fig/jspsych_gsheet09.png)

<br />

「ファイル」から「HTMLファイル」を押します。

![](fig/jspsych_gsheet10.png)

<br />

必ず，index.htmlという名前にしてから，「OK」を押してください。

![](fig/jspsych_gsheet11.png)

<br />

index.htmlが開くので，ここに，先程RStudio上で作成した実験課題のHTMLを貼り付けます（具体的には，HTMLファイルをクリックして，Open in Editorを選びます。その開いた内容をコピーして，貼り付けます）。

![](fig/jspsych_gsheet12.png)

<br />

「公開」から「ウェブアプリケーションとして導入」を押します。

![](fig/jspsych_gsheet13.png)

「who has access to the app:」では，「全ユーザー」を選んでください。Deployを押します。

![](fig/jspsych_gsheet14.png)

<br />

「許可を確認」を押します。

![](fig/jspsych_gsheet15.png)

<br />

なんか怖いメッセージがでてきます。

![](fig/jspsych_gsheet16.png)

<br />

「詳細」を押して，「(安全ではないページ)へ移動」を押します。

![](fig/jspsych_gsheet17.png)

<br />

課題が行われるウェブページのURLが出てくるのでコピーします。コピーしたURLにいくと実験課題ができます。

![](fig/jspsych_gsheet18.png)

<br />

課題が終わったら，以下のようにスプレッドシートにデータが保存されます。

![](fig/jspsych_gsheet19.png)

設定を丁寧にすれば，思ったよりも簡単にGoogle スプレッドシートを使って課題の実行とデータの保存ができました！
